Do some heat exercises now when it's a break.
Gör lite värmeövningar nu när det är paus.
Yes exactly.
Ja, precis.
My name is Kaula, I did the basic education as a shooting group manager.
Jag heter Kaula, jag gjorde grundutbildningen som skyttegruppchef.
And what it really means is that you are the leader of 6-8 people.
Och vad det egentligen innebär, är att man är ledare för 6-8 personer.
So then I am the manager of them, you can say.
Så då är jag chef över dom, kan man säga.
Hi, my name is Edward. I did my military duty as a airport security soldier.
Hej, jag heter Edward. Jag gjorde min värnplikt som flygbassäkerhetssoldat.
Our task is to protect the Air Force's assets, aircraft, staff.
Vår uppgift är att skydda flygvapnets tillgångar, flygplan, personal.
A little brief.
lite kortfattat.
And today we will answer some questions that you have asked about the military duty, simply.
Och i dag ska vi svara på lite frågor som ni har ställt om värnplikten, helt enkelt.
And they will come in this iPad and we will get them up and we will see when they come.
Och de kommer komma i den här iPaden så får vi upp de så får vi se när de kommer.
What prejudice did you have about the Armed Forces before you did the military duty?
Vad hade ni för fördomar om Försvarsmakten innan ni gjorde värnplikten?
What prejudice did you have?
Vad hade du för fördomar?
Yes, but it is this classic that there are many men, many guys -
Ja, men det är det här klassiska att det är många män, många killar–
- And it's hard, it's tough. These are the prejudices I was prepared for.
–och att det är hårt, det är tufft. Det är de fördomarna jag var beredd på.
And once we started, it felt like, okay these prejudices were feuding out -
Och när vi väl började så kändes det som, okej dom här fördomarna fejdade ut–
-after a while.
–efter ett tag.
Because you got to know each other in a better way and you got to learn -
För att man lärde känna varandra på ett bättre sätt och man fick lära–
- Keep the Armed Forces, as an activity in a different way when you entered it.
–känna Försvarsmakten, som verksamhet på ett annat sätt när man kom in i det.
We are a uniform and no matter how different we are -
Vi är en uniform och oavsett hur olika vi är–
- So we still work well because we focus on ourselves ...
–så funkar vi ändå bra för vi har fokus på själva...
Everyone focuses on one and the same thing.
alla fokuserar på en och samma sak.
Yes, but I had a bit the same prejudice, so there were many guys -
Ja, men jag hade lite samma fördomar, alltså det var många killar–
- And that it was fragile men who were built as houses.
–och att det var bröliga män som var byggda som hus.
And that it was really hard work and they were the only ones who managed them.
Och att det var jättehårt arbete och de var de enda som klarade av dom.
But also this that everyone who was soldiers was a bit like robots.
Men också det här att alla som var soldater var lite som robotar.
That they could not do wrong. They went like robots.
Att dom kunde inte göra fel. De gick liksom som robotar.
And they were programmed to make zero mistakes
Och dom var programmerade för att göra noll misstag
And it was also something that feuded a little under the military duty.
och det var också någonting som fejdade ut lite under värnplikten.
You saw their commanders make mistakes, it eased a bit on the pressure.
Man såg sina befäl göra misstag, det lättade lite på trycket.
They were seen as human beings. Yes exactly, you thought like this -
Man såg de som människor. Ja precis, man tänkte såhär–
–If he can make mistakes, I make mistakes too
–om han kan göra misstag, jag gör också misstag
Then we are equally anyway, somehow.
då är vi lika ändå, på något sätt.
And above all, be able to dare to make mistakes, because there is not somewhere there
Och framför allt kunna våga göra misstag, för det finns ju inte någonstans där
You can succeed everywhere and have the hard press on yourself.
du kan lyckas överallt och ha den hårda pressen på dig själv.
Without, dare to make mistakes and that was the way like this
Utan, våga göra misstag och det var ju på det sättet som de här
The prejudice began to disappear.
fördomarna började försvinna.
Dare to make mistakes, because then you will learn.
Våga göra misstag, för då kommer du lära dig.
If you do not make a mistake, then you will never learn.
Gör du inte misstag, då kommer du aldrig lära dig.
Now let's see, now we got one here.
Nu ska vi se, nu fick vi upp en här.
Why did you do military service?
Varför gjorde ni värnplikten?
Do you want to start Kaula?
Vill du börja Kaula?
I made my own application, so I voluntarily applied for.
Jag gjorde en egen ansökan, så jag sökte frivilligt kan man säga.
I already had a permanent employment, and felt that I was in a place in
Jag hade redan fast anställning, och kände att jag var på en plats i
Life where I didn't know what I wanted to do.
livet där jag inte visste vad jag ville göra.
So I felt, this was the right alternative and so I really tested.
Så jag kände, det här var rätt alternativ och så testade jag egentligen.
I just did the tests so I came in that way.
Jag gjorde bara testerna så kom jag in den vägen.
And you?
Och du då?
I was obliged, so I got this pattern base home and
Jag blev pliktad, så jag fick hem det här mönstringsunderlaget och
Really wrote that I didn't want to do the military duty.
skrev egentligen att jag inte ville göra värnplikten.
Okay.
Okej.
But I was obliged anyway and I am very happy now
Men jag blev pliktad ändå och det är jag väldigt glad över nu
In retrospect, actually.
i efterhand, faktiskt.
Now another question came here!
Nu kom det en fråga till här!
Let's see.
Då ska vi se.
What did your family and your friends think when you were moving in?
Vad tyckte er familj och era kompisar när ni skulle rycka in?
No but I had no support from family, but I have always flagged for
Nej men jag hade inget stöd från familj, utan jag har alltid flaggat för
Because I want to do basic education at some point.
för att jag vill göra grundutbildningen någon gång.
And once I ...
Och när jag väl...
... it's a little funny story indeed.
...det är en liten rolig historia faktiskt.
Because once I got enrollment ... what to call it?
För när jag väl fick inskrivnings... vad ska man kalla det?
The enrollment order as it is called, or summons.
Inskrivningsordern som det kallas, eller inkallelseorder.
The message itself then?
Själva beskedet då?
The very message, the decision that I would start my undergraduate education so
Själva beskedet, beslutet att jag skulle börja min grundutbildning så
I was forced to invite my mom to a restaurant.
var jag tvungen och bjuda mamma på restaurang.
- Because she would not flip out. -Okay!
–För att hon inte skulle liksom flippa ur. –Okej!
For I knew if I had told her this to her at home, so had
För jag visste om jag hade berättat det här för henne hemma, så hade
She has become very ... ... she is very so, a little dramatic.
hon blivit liksom väldigt... ...hon är väldigt så, lite dramatiskt.
- So it was to calm the pressure a little? -Just!
–Så det var för att lugna trycket lite? –Precis!
So I thought if I invite her out somewhere she won't create ...
Så jag tänkte om jag bjuder henne ute någonstans så kommer hon inte skapa...
Chaos?
Kaos?
Yes, chaos at the restaurant, because she is very sensed in that way.
Ja, kaos på restaurangen, för hon är väldigt sansad på det sättet.
Then when we got home, then it was, then we had already talked about it so it resolved.
Sen när vi kom hem, då var det, då hade vi ju liksom redan pratat om det så det löste ju sig.
Okay, now let's see here.
Okej, nu ska vi se här.
What characteristics are good to have when doing a military duty?
Vad för egenskaper är bra att ha när man gör en värnplikt?
I think you should ...
Jag tycker man ska...
... collaboration is important, so have the ability to help,
...samarbete är viktigt, så ha förmågan att vilja hjälpa,
Of course, this is very important. But leadership is very good,
det är såklart jätteviktigt. Men ledarskap är väldigt bra,
so have you been for example ... ... if I compare to myself
så har man varit till exempel... ...om jag jämför med mig själv
So I have been a gymnastics leader, or a leader in any association.
så har jag varit gymnastikledare, eller en ledare i någon förening.
So it, I really had to use that.
Så den, det fick jag verkligen använda.
Yes, because you were the group manager too.
Ja, för du var ju gruppchef också så.
-Just! - You still had a leadership role.
–Precis! –Du hade ändå en ledarskapsroll.
And that was not the point from the beginning, I had searched as something else -
Och det var inte meningen från början, jag hade ju sökt som någonting annat–
–But the commanders looked through it and peppered me to search to -
–men befälen såg igenom det och peppade mig till att söka till–
- or switch to group manager.
–eller byta till gruppchef.
And it was great, but I didn't think so myself.
Och det blev ju jättebra, men det tänkte jag inte på själv.
Without me thinking "yes, I will never succeed with"
Utan jag tänkte ”Jaja, det kommer jag aldrig lyckas med"
Or I don't want to lead others.
eller jag vill inte leda andra.
But you have a little ...
Men har man lite...
... if you are interested in IT or technology then you will be even better at it.
...är man intresserad av IT eller teknik så kommer man bli ännu bättre på det.
I had these prejudices, at least, when I began the military duty to -
Jag hade de här fördomarna, i alla fall, när jag började värnplikten att–
- Good properties to have are fitness and strength.
–bra egenskaper att ha är kondition och styrka.
And it is definitely something that helps but it is definitely not -
Och det är absolut någonting som hjälper men det är absolut inte–
- So vital or as important as I thought.
–så vitalt eller så viktigt som jag trodde.
Because one starts at such a fairly basic level -
För man börjar på en så ganska grundläggande nivå–
- When it comes to those parts.
–när det kommer till just de delarna.
And so you build on, so it never gets too much.
Och så bygger man på, så det blir ju aldrig för mycket.
Without you build up to it.
Utan man bygger upp till det.
And I still had a pretty physically demanding position.
Och jag hade ändå en ganska fysiskt krävande befattning.
So that, when I went from, when I got my role then I came out and searched -
Så att, när jag gick från, när jag fick min roll då då kom jag ut och sökte upp–
- What it was like for something and saw that it would be very busy.
–vad det var för någonting och såg att det skulle vara jättejobbigt.
So I thought "this will never go" I'll come there, I'll come -
Så jag tänkte ”det här kommer aldrig gå” jag kommer komma dit, jag kommer–
- Bli sent home at once. But I managed great!
–bli hemskickad på en gång. Men jag klarade mig jättebra!
And it's without some kind of ...
Och det är utan någon slags...
... I might be out running a little before
...jag kanske var ute och sprang lite innan
But really no more training than the one I got from doing the lump.
men egentligen ingen mer träning än den jag fick av att göra lumpen.
Thinking that I should try to keep the same position, so it does not appear that you cut.
Tänker att jag ska försöka hålla samma position, så det inte syns att man klipper.
Did we get a new question now?
Fick vi en ny fråga nu?
Yes, now another question came here.
Ja, nu kom det ännu en till fråga här.
Is it the toughest physically or mentally to do basic education?
Är det tuffast fysiskt eller psykiskt att göra grundutbildningen?
From me, I would say that it is a ... combination of physically and mentally.
Utifrån mig skulle jag säga att det är en... kombination av fysiskt och psykiskt.
It is partly this thing about being above to march.
Det är dels det här med att man är ovan att kanske marscha.
You are above carrying heavy and walking for a long time.
Man är ovan med att bära tungt och gå länge.
You may be used to walking and gym, then it is heavy for a short period.
Man kanske är van vid att gå och gymma, då är det tungt under en kort period.
But for a long time, having to go with packing and do such things.
Men att under en längre tid, behöva gå med packning och göra sådana saker.
It can be hard at first.
Det kan vara jobbigt i början.
Just
Precis
And I think I had a commander that said early ... We had an info meeting -
och jag tänker jag hade ett befäl som sa tidigt... Vi hade en infoträff–
- I don't know if you had it too? - Yes we had.
–jag vet inte om ni också hade det? –Jo det hade vi.
Before starting your first day.
Innan man började sin första dag.
Then he said like this
Så sa han såhär
"The better trained you are the easier it will be mental"
"ju bättre tränad du är desto lättare kommer det bli psykiskt"
Because then you have time to think, then you are not as exhausted.
För då har man tid att tänka, då är man inte lika utmattad.
So it is, absolutely!
Så är det ju, absolut!
I remember one of the mental things like me -
Jag kommer ihåg en av de liksom psykiska grejerna som jag–
- In the beginning, during the undergraduate education anyway.
–hade i början, under grundutbildningen i alla fall.
It was special when we were out in the field.
Det var speciellt när vi var ute i fält.
That when you were done for the day and would go to the tent site
Att när man var klar för dagen och skulle gå till tältplatsen
You didn't really know what to do, because it's so new everything.
man hade inte riktigt koll på vad man skulle göra, för det är så nytt allting.
But this is what will be obvious later. We had a lot ... you can help mentally too.
Men det är sånt som blir självklart senare. Vi hade mycket...man kan hjälpa psykiskt också.
Just asking someone "How's it going?", "How are you?" “Do you have clean socks?
Att bara fråga någon ”hur går det?”, ”hur mår du?” ”har du rena strumpor?
"Do you want a pair of socks?".
”vill du ha ett par strumpor?”.
Only something like that can make a huge difference to someone's well -being.
Bara något sånt kan göra jättestor skillnad för någons välmående.
Okay, then we'll see!
Okej, då ska vi se!
Is it a lot of peer pressure and freezing?
Är det mycket grupptryck och utfrysning?
So, I would say that the commanders are really good at seeing through that.
Asså, jag skulle säga att befälen är riktigt bra på att se igenom det där.
And what I have experienced is in that case
Och det som jag har upplevt, är i så fall
That someone has flagged for it.
att det är någon som har flaggat för det.
And said well in advance, "now someone is really naughty here"
Och sagt i god tid att, ”nu är det någon som är verkligen taskig här”
And then they have put their foot down immediately.
och då har de satt ner foten direkt.
And then it becomes a completely different dynamic, because then it comes from the commanders.
Och då blir det en helt annan dynamik, för då kommer det ju från befälen.
Yes, I remember once from the basic education.
Ja, jag kommer ihåg en gång från grundutbildningen.
It was the first time we were in the forest. And everyone was tired and ...
Det var första gången vi var i skogen. Och alla var trötta och...
This is what you didn't really know what to do.
Det var det här man visste inte riktigt vad man skulle göra.
So one was mentally tired and physically tired, the time was late
Alltså man var psykiskt trött och fysiskt trött, klockan var sent
and we would finally be allowed to go to bed
och vi skulle äntligen få gå lägga oss
And we were twenty people asleep in one tent.
och vi var tjugo personer som sov i ett och samma tält.
Such a big tent.
Ett sådant där stort tält.
But we only had two headlamps and it was carbon black outside.
Men vi hade bara två pannlampor och det var kolsvart ute.
Everyone would go and pick up their sleeping mat, but no one saw anything.
Alla skulle gå och hämta sitt liggunderlag, men ingen såg någonting.
I ended up in the biggest quarrel with a guy about a headlamp.
Jag hamnade i största grälet med en kille om en pannlampa.
And these are those small things that can be very busy.
Och det är sådana där små saker som kan vara jättejobbiga.
Then we actually solved it in the field. Then I went back and said "sorry".
Då löste vi det faktiskt i fältet. Så gick jag tillbaka och sa ”förlåt”.
Then he also said that,
Då sa han också det,
"I've also thought, sorry." "It's just a headlamp, you can take it."
”Jag har också tänkt, förlåt”. ”Det är bara en pannlampa, du kan ta den.”
- "If you borrow it first, I'll take it later". - God what nice!
–”Om du lånar den först, så tar jag den sen”. –Gud vad fint!
You end up in conflict, but it is usually resolved quite easily.
Man hamnar i konflikt, men det brukar lösas ganska lätt.
Now one came to question here.
Nu kom det en till fråga här.
What does diversity look like?
Hur ser mångfalden ut?
Do you want to start it?
Vill du börja på den?
Still, I thought when I started to mix.
Jag tyckte ändå när jag började att det var blandat.
After all, people came from all over Sweden, in principle.
Det kom ju folk från hela Sverige, i princip.
And I had my own prejudices before I started undergraduate education,
Och jag hade mina egna fördomar innan jag började grundutbildningen,
that I will be lonely girl. I was almost prepared to be.
att jag kommer vara ensam tjej. Det var jag nästan beredd på att vara.
But when I started, we were still four girls in my platoon.
Men när jag började så var vi ändå fyra tjejer i min pluton.
And I was partly a girl, but also the lonely Arab girl,
Och jag var dels tjej, men också den ensamma arabiska tjejen,
Which I felt I missed anyway.
vilket jag kände att det saknade jag ändå.
I missed that any other girl came from another country
Jag saknade att någon annan tjej kom från ett annat land
Or that someone else in my group came from another country.
eller att någon annan i min grupp kom från ett annat land.
Because then you have this community and you can connect with someone
För då har man den här gemenskapen och man kan connecta med någon
differently.
på ett annat sätt.
I missed it.
Det saknade jag.
And that's something we need to get better at in the Armed Forces, I think.
och det är något som vi behöver bli bättre på i Försvarsmakten, tycker jag.
To increase diversity and increase interest in more, because I felt I really wanted to
Att öka mångfalden och öka intresset för fler, för jag kände att jag hade verkligen velat
Have this ... See another girl who also came from another country.
ha den här...se någon annan tjej som också kom från ett annat land.
And look partly, as we talked about before, what do the parents think about it?
Och se dels, så som vi pratade om innan, vad tycker föräldrarna om det?
What do your parents think, what did your parents say?
Vad tycker dina föräldrar, vad sa dina föräldrar?
Because it is always a thing that I can answer if I meet someone from another country.
För det är alltid en grej som jag får svara på om jag träffar någon från ett annat land.
"What did your parents think?" "Did they make chaos?"
”Vad tyckte dina föräldrar?” ”Gjorde de kaos?”
Then it is, yes okay, then you have it together. But that's important, I think so.
Då är det så, ja okej, då har man det tillsammans. Men det är viktigt, det tycker jag.
How was it for you?
Hur var det för dig?
We still had a pretty good spread I think ... in our group.
Vi hade ändå ganska bra spridning tycker jag...i vår grupp.
Partly on guys and girls, but also in Sweden you came from.
Dels på killar och tjejer, men också var i Sverige man kom ifrån.
And it was great fun to see ...
Och det var jättekul att se...
The dynamics. It becomes a whole dynamic when-
Dynamiken. Det blir en helt dynamik när–
- Not everyone is exactly the same.
–inte alla är exakt likadana.
Yes, you get more perspectives.
Ja, man får fler perspektiv.
Exactly and that's what you learn from. You learn from other people's knowledge.
Precis och det är det man lär sig av. Man lär sig ifrån andras kunnigheter.
People have different backgrounds and know different things.
Folk har olika bakgrund och kan olika saker.
Okay, then we'll see here.
Okej, då ska vi se här.
Can I do basic education if I am a vegetarian?
Kan jag göra grundutbildningen om jag är vegetarian?
My direct answer is, yes.
Mitt direkta svar är, ja.
We had three vegetarians in my group I know, or in the platoon - the large group.
Vi hade tre vegetarianer i min grupp vet jag, eller i plutonen – den stora gruppen.
And it was really no problem ever.
Och det var väl egentligen inga problem någonsin.
Do you have to be good at being out in nature?
Måste man vara bra på att vara ute i naturen?
What are you saying?
Vad säger du?
No, really not.
Nej, verkligen inte.
Was you someone out in nature a lot before the lump?
Var du någon som var ute i naturen mycket innan lumpen?
Absolutely not,
Absolut inte,
I liked walks and such so I wasn't
jag tyckte om promenader och sådant så jag var ju inte
urban man in that way.
stadsmänniska på det sättet.
But my interest in nature grew after basic education.
Men mitt intresse för naturen växte efter grundutbildningen.
To think it's fun to hike and so on, it comes from basic education.
Att tycka det är kul att vandra och så vidare, det kommer ifrån grundutbildningen.
So before that I have hardly been out in nature.
Så innan dess så har jag knappt varit ute i naturen.
I don't think you need it, you learn.
Jag tycker inte att man behöver det, man lär sig.
I've always been a bit of a country-man.
Jag har alltid varit lite av en landet-människa.
It was just nice to have, but definitely not something you need.
Det var bara skönt att ha, men absolut inte något man behöver.
Those who had never been out in nature, they were at least as experienced
De som aldrig hade varit ute i naturen, de var ju minst lika erfarna
In the end like everyone else.
i slutet som alla andra.
What happens if you get sick? Do you go home?
Vad händer om man blir sjuk? Åker man hem?
We had sick bodies.
Vi hade sjuklogement.
Lodging is the room where one is sleeping in
Logement är ju rum där man sover i
And there you had to be if you were sick, so you would not infect the others.
och där fick man vara om man var sjuk, så man inte skulle smitta de andra.
So we had no one who went home. Without there you got to be, you got food and drink -
Så vi hade ingen som åkte hem. Utan där fick man vara, man fick mat och dryck–
- So that you would do well and you stayed there for as long as you needed
–så att man skulle klara sig och man höll sig där så länge man behövde
and got to rest.
och fick vila ut.
I am very familiar with them unfortunately.
Jag är väldigt bekant med dom tyvärr.
I had a little bad luck with Corona under the lump.
Jag hade lite otur med corona under lumpen.
So I had to lie there for a while, and it worked great.
Så jag fick ligga där ett tag, och det funkade jättebra.
Then it was just ... you told their commander "I'm not feeling well, I think maybe I'm sick"
Då var det bara...man sa till sina befäl "jag mår inte bra, jag tror kanske jag är sjuk"
Then they just said "go to rest you, write when you start feeling better -
Då sa dem bara ”Gå och vila upp dig, skriv när du börjar må bättre–
- So we come and look at you that everything is well, so maybe you can come back ".
–så kommer vi och kollar till dig att allt är bra, så kanske du kan komma tillbaka".
We also had defense health, which is like the Armed Forces health center.
Vi hade ju även Försvarshälsan, som är som Försvarsmaktens vårdcentral.
- A small hospital. - A little hospital yes!
–Ett litet sjukhus. –Ett litet sjukhus ja!
There you had to visit the doctor.
Där fick man besöka läkaren.
I know I had sometimes -
Jag vet att jag hade ibland–
–Heelne inflammation from marching, and then they realized that
–hälseneinflammation från att marscha, och då insåg dem att
"Okay, but then maybe you need to have soles"
”okej, men då kanske du behöver ha sulor”
And then they put it in. And it got much better ...
och då satte de in det. Och det blev mycket bättre...
... and solved the problem.
...och löste problemet.
So there are doctors to visit ...
Så det finns läkare att besöka...
... and you get to flag them if it is something you feel bad about.
...och man får flagga för dem om det är något man mår dåligt över.
Okay, the next question!
Okej, nästa fråga!
Do I have to do military service if I don't want to?
Måste jag göra värnplikten om jag inte vill?
The short but simple answer is yes.
Det korta men enkla svaret är ja.
If you are called to military service, you have to implement it.
Blir man kallad till värnplikt så måste man genomföra den.
Yes.
Ja.
And if you are not called, you can make your own application.
Och blir du inte kallad, så kan du göra en egen ansökan.
If you want to do basic education.
Om det är så att du vill göra grundutbildningen.
You had done that huh?
Det hade du gjort va?
Just...
Precis...
... it was not mandatory in my time. So I made my own application.
...Det var inte obligatoriskt på min tid. Så jag gjorde en egen ansökan.
Thanks for this call,
Tack för det här samtalet,
Thanks!
Tack själv!
It was great fun to hear your own experiences ...
Det var jättekul att höra dina egna erfarenheter...
... and we thank you for your questions.
...och vi tackar för era frågor.
- Ha it's fine! - Thanks so much, Hello!
–Ha det fint! –Tack så mycket, hej!